# 字符的编码
[字符、字符集、字符编码的概念，字符编码发展沿革与常用的UTF系列和GB系列各种编码的区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/260192496)

1. 字符

字符（Character）：在计算机和电信技术中，一个字符是一个单位的字形、类字形单位或符号的基本信息。说的简单点字符是各种文字和符号的总称。一个字符可以是一个中文汉字、一个英文字母、一个阿拉伯数字、一个标点符号、一个图形符号或者控制符号等。

2. 字符集

字符集（Character Set）：是指多个字符的集合。不同的字符集包含的字符个数不一样、包含的字符不一样、对字符的编码方式也不一样。例如GB2312是中国国家标准的简体中文字符集，GB2312收录简化汉字（6763个）及一般符号、序号、数字、拉丁字母、日文假名、希腊字母、俄文字母、汉语拼音符号、汉语注音字母，共 7445 个图形字符。而ASCII字符集只包含了128字符，这个字符集收录的主要字符是英文字母、阿拉伯字母和一些简单的控制字符。

另外，还有其他常用的字符集有 GBK字符集、GB18030字符集、Big5字符集、Unicode字符集等。

3. 字符编码

字符编码（Character Encoding）：字符编码是指一种映射规则，根据这个映射规则可以将某个字符映射成其他形式的数据以便在计算机中存储和传输。例如ASCII字符编码规定使用单字节中低位的7个比特去编码所有的字符，在这个编码规则下字母A的编号是65（ASCII码），用单字节表示就是0x41，因此写入存储设备的时候就是二进制的 01000001。每种字符集都有自己的字符编码规则，常用的字符集编码规则还有 UTF-8编码、GBK编码、Big5编码等。

4. 码点

码点（Code Point）：有些地方翻译为码值或内码。是指在某个字符集中，根据某种编码规则将字符编码后得到的值。比如在ASCII字符集中，字母A经过ASCII编码得到的值是65，那么65就是字符A在ASCII字符集中的码点。

- 总结：通俗解释字符集就是把字符放到一起的一个集合。而这个集合的每一个字符都对应一个数字，叫做码点。那么，这样就建立起来数字和字符之间的索引关系。那么，某个字符在计算机中怎么表示，具体占用几个字节等等，这些就需要编码规则来解决了。这个就是字符编码，他来解决根据某个规则来将字符映射到相应的码点上面。

# 沿革过程
- 需要建立字符到数的映射来让计算机打印字符，处理字符 -> **ASCII**
> ASCII编码一共规定了128个字符的编码规则，这128个字符形成的集合就叫做ASCII字符集。在ASCII编码中，每个字符占用一个字节的后面7位，最前面的1位统一规定为0。在ASCII编码中，0~31 是控制字符如换行回车删除等，32~126 是可打印字符

- 需要为所在地区扩展字符集 -> **ISO-8859系列**
> ISO8859-1 字符集，也就是 Latin-1，是西欧常用字符，包括德法两国的字母。
> ISO8859-2 字符集，也称为 Latin-2，收集了东欧字符。
> ISO8859-3 字符集，也称为 Latin-3，收集了南欧字符。

- 需要统一不同地区字符集 -> **Unicode**
> Unicode 字符编码标准是固定长度字符编码方案，它包含了世界上几乎所有现用语言的字符。
> 有关 Unicode 的信息可在 The Unicode Standard以及 Unicode Consortium Web 站点 ( www.unicode.org) 中找到。
> Unicode 使用两种编码格式: 8-bit 和 16-bit ，基于正在编码的数据的数据类型。 缺省编码格式为 16 位，其中每个字符宽为 16 位 (2 字节)。 16 位编码格式通常显示为 U + hhhh ，其中 hhhh 是字符的十六进制代码点。 这种编码形式产生了超过 65000 个代码元素，这足以编码世界主要语言的大部分字符。 Unicode 标准还提供了一种扩展机制，允许对多达 1,000,000 个额外字符进行编码。 扩展机制使用一对高位和低位代用字符来对扩展字符或补充字符进行编码。 第一个 (或高) 代理字符的代码值介于 U+D800 和 U + DBFF 之间。 第二个 (或低) 替代字符具有介于 U+DC00 和 U + DFFF 之间的代码值。

- 需要控制文件存储尺寸 -> **UTF**
> Unicode符号范围 | UTF-8编码方式
> UTF字节数 (十六进制) | （二进制）
> 一个字节 0000 0000-0000 007F | 0xxxxxxx
> 两个字节 0000 0080-0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx
> 三个字节 0000 0800-0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
> 四个字节 0001 0000-0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx

# 实际问题
- 了解一个字符的编码

- 正确解码一个文本文件

- 项目初期字符集的选择

- 系统各部分字符集的同步

